# Каченовский М.Т. Изъяснение названий немецких городов, которые прежде были славянскими

* __Бауценъ__ или __Будиссинъ__. На Польскомъ Buczyna (Бучина) значитъ: буковая роща. 
* __Бѣлгардъ__, въ Померании. Составлено изъ бѣлъ и гардъ т.е. градъ, городъ. Ето самое то имя, которымъ называется Бѣлградъ въ Серб╕и. Впрочемъ думать можно также, что въ старину мѣсто с╕е называлось Beлиградъ (отъ вел╕й -- велик╕й ). Б и В въ Славянскихъ нарѣч╕яхъ часто смѣняются одно другимъ въ продолжен╕и времени, напримѣръ: бой оттуда война. 
* __Брандебургъ__ въ старинныхъ хроникахъ Бреннаборъ, и Браниборъ. На Польскомъ языкѣ Bronibor будетъ значить: лѣсная защита, лѣсное укрѣплен╕е. 
* __Бригъ__ произошло отъ брегъ, берегъ. 
* __Хемиицъ__, въ Польскомъ Kamienica (читай Камѣница) -- каменный домъ. 
* __Дрезденъ__ вѣроятно происходитъ отъ Славянскаго корня. Въ Пильскомъ есть Drze Drzec, т. е. дрожатъ, бояться; слѣдственно Дрезденъ значитъ крѣпость построенную на страхъ другимъ. Поляки называютъ Дрезденъ на своемъ языкѣ Drezno, a городокъ Дризенъ, что въ новой Марх╕й слыветъ y нихъ Drzen, и въ уменьшательномъ значен╕и Drezenko. Послѣднее соотвѣтствуетъ вышеупомянутому Dresno. 
* __Глогау__. Городъ сей могъ быть такъ названъ отъ дикихъ розовыхъ кустовъ, которые въ изобил╕и росли поберегу Одера, Glog на Польскомъ значитъ: плодъ розы, шиповникъ; почему и городъ на томъ же языкѣ называется Glogowa. Окончан╕я ow, owo, owa означаетъ принадлежность вещи кому-либо. 
* __Грецъ__ (Grah). Куда только ни достигали племена Славянск╕я, тамъ и с╕е имя встрѣчается. Grod, Hcrod, Grad, Hrad, Градъ, Городъ и проч. все ето на различныхъ Славянскихъ нарѣч╕яхъ значитъ замокъ, крѣпость; первоначально же по всей вѣроятности значило оно то же, что мы теперь разумѣемъ подъ словомъ: огородъ. Ogrod еще и теперь въ Польскомъ языкѣ значитъ садъ, и Нѣмецкое Garten, кажется, ему не чужое. Уменьшительные отъ Grod суть: Grodisko, Hradisch, Horodis, Gradisca; такъ назывались прежде мног╕я мѣста, которыхъ имена послѣ Нѣмцами почти вездѣ переиначены въ Gratz (Грецъ). Въ Великомъ Княжествѣ Познаньскомъ нѣкоторыя мѣста называются симъ именемъ; такъ на примѣръ одцо мѣстечко въ округѣ Костенскомъ и деревня въ Фрауштедтскомъ; Польское ихъ назван╕е есть Grodzisco (Гродзиско), a Нѣмецкое Grass (Грецъ). Слѣдственно и достопамятными прекрасными видами своими Грецбергъ, что при Голдбергѣ въ Силез╕и, имѣетъ свое назван╕е отъ того же корня, a не отъ св. Георг╕я, и не отъ Саксонскаго божка Кродо, какъ то сказана въ рукописи, которую и теперь, еще тамъ показываютъ любопытнымъ, иностранцамъ. 
* __Яуеръ__ (Jauer), въ Силез╕и. Происходитъ отъ Яворъ, имени дерева. 
* __Каменцъ__; см. Хемницъ. 
* __Колбергъ__. Kolo bregu значитъ при берегѣ, попольски kolo brzegu. Извѣстно, что Польской языкъ нетерпитъ послѣ r гласной буквы e; отъ того гдѣ въ другихъ Славянскихъ нарѣч╕яхъ стоитъ re, шамъ ГІолякъ выговариваетъ rze. 
* __Лаузвцъ__ -- отъ лужица, что значитъ болото; первообразное же слово его есть Luza, Luga -- лужа. Нѣтъ сомнѣн╕я, что находится нѣкоторое сродство между имъ и Luka, попольски Laka (выговаривай лонка), что значитъ лугъ. Такимъ образомъ можно изъснитъ назван╕я разныхъ мѣстъ и урочищь, на примѣръ Luckau, Dobrilugk; послѣднее составлено изъ слова добрый и лука. Слово лука въ разныхъ нарѣч╕яхъ еще употребляется въ смыслѣ: лугъ. 
* __Лейпцигъ__ (Leipsig), на Польскомъ Lipsk (Липскъ), происходитъ отъ слова липа. Нѣмцы окончан╕я Славянскихъ именъ на sk и sko вездѣ перемѣенили на zig. Такимъ образомъ городъ Dansk илb Gdansk (т. e. Датской городъ или Датское поселен╕е) превратили они въ Danzig (Данцигъ); Doisk, Дольскъ, что въ Шриммскомъ округѣ Великаго Княжества Познаньскаго, въ Dolzig; даже Minsk (Минскъ), что въ Литвѣ, превратили они въ Minsig. По окончан╕ю sig обыкновенно узнается Славянскаго происхожден╕я имя города или урочища. 
* __Науенъ__, что въ Марх╕и, попольски Nowina, то есть новая земля. 
* __Наугардъ__, въ Померан╕и. Ето Польское Nowogrod (Новградъ, Новгородъ). 
* __Нимпшъ__, въ Силез╕и, попольски называется Niemcy (Нѣмцы), имя города сего напоминаетъ о поселившихся тутъ Нѣмцахъ. 
* __Одеръ__. Имя сей рѣки, вѣроятно, равно какъ и всѣ первоначальныя имена рѣкъ, сдѣлалось собственнымъ изъ нарицательнаго, имѣвшаго сродство съ Германскимъ словамъ Water, точно какъ между многими другими словами въ двухъ важнѣйшихъ коренныхъ языкахъ Европы, Нѣмецкомъ и Славянскомъ, весьма нерѣдко встрѣчается какое то родственное сходство, хотя и нѣтъ причины доказывать перехода словъ изъ одного языка въ другой. Въ Польскомъ и во всѣхъ почти Славянскихъ нарѣч╕яхъ Voda (вода) имѣетъ одно извѣстное значен╕е. Можетъ быть, назван╕е рѣки Одера еще ближе подходитъ къ слову Wiatr, которое значитъ вѣтеръ, и сперва могло представлять воображен╕ю все, что течетъ, или уплываетъ. Къ томужъ еще упомянутое Wiatr весьма походитъ употребтельнѣйшее назван╕е рѣки Одера на Латинскомъ языкѣ: Viadrus {Извѣстный любитель Славянскихъ древностей, г. Антонъ, одобрилъ всѣ предложенныя здѣсь объяснен╕я, кролѣ сего послѣдняго. "Рѣка Одеръ, древнихъ называлась Viadrus. Отбросивъ Латинское окончан╕е, получимъ, Wjodr, Wjadr: вотъ гдѣ первоначальное Славянское имя, ибо и теперь еще Сербы (или такъ называемые Венды) въ Лаузицѣ называютъ рѣку с╕ю Wjodra, Wjudra, или Wodra, Wudra; а, ето, происходитъ отъ Wudrjuz, что значитъ отдѣлить, оторвать, и особенно употребляется, когда говорится о рѣкахъ (?). Если y Птоломея Ουιαδος не есть ошибка слуха или писца, то дѣйствительно можно слово с╕е принять въ одномъ значен╕и съ Славянскимъ -- вода."}. 
* __Ошаць__. Въ Польскомъ Osada значитъ колон╕я, поселен╕е. 
* __Потсдамь__, въ старинныхъ хроникахъ, Pohdamsbuni (Поцдамбуни)? также Postomb (Поцдомбъ), отъ слова pod, подъ, и dab (читай домбъ) дубъ. На Польскомъ pod debami (читай дембами) значитъ подъ дубами. 
* __Загардъ__, на островѣ Рюгенѣ. На Польскомъ есть Zagroda, и значитъ: загорода. 
* __Старгардъ__ попольски Starogrod, Старградъ -- старый городъ. 
* __Штеттинъ__. У Поляковъ городъ сей называется Szczecin (чит. Шчецинъ). Szuzecina значитъ: щетина. Трудно догадаться, для чего сему городу присвоено такое назван╕е. 
* __Вербень__. Такъ называется городокъ, лежащ╕й недалеко отъ устья рѣки Гзвеля, втекающей въ Ельбу, и получивш╕й, какъ видно, имя свое отъ Werbena, попольски Werzbina, что значитъ: верба. 
* __Цицттау__. Буква Z въ Польской азбукѣ идетъ не за Ц, a за З, а съ знакомъ на верху за Ж; почему имя города можно бы произвести отъ слова Жидъ, и сказать, что ето былъ: Жидовъ городъ; но во время построен╕я Циттау, Жидовъ, еще не было въ Лаузицѣ. Скорѣе можно подумать, что назван╕е города происходитъ отъ слова жито, по причинѣ плодоносныхъ его окрестностей.

    Съ Нѣм. К.
       Писано въ Лиссѣ, что 
       въ Великомъ Княжествѣ 
       Познаньскомъ.

    -----
       Изъяснение названий немецких городов, которые прежде были славянскими: Писано в Лиссе, что в Великом княжестве Познаньском / С нем. К. [М.Т.Каченовский] // Вестн. Европы. -- 1817. -- Ч.96, N 21. -- С.36-41. 
