# Войны славян

## Войны с вильцами (789 г.)

> **Велеты, вильцы** (нем. Wieleten) — группа средневековых западнославянских племён на северо-востоке современной Германии; к X веку становятся известны как лютичи. В белорусских преданиях известны **веле́ты** — великаны-богатыри, жившие в древние времена и уничтоженные Богом за непомерную гордыню. **Велеты** — в древнерусских текстах гигантские и красивые предки людей, которые выросли с насеянных Змиевых зубов. (Из [Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%8B)).

Наметив военную кампанию против мятежных саксов на 780-й год, франкский король Карл Великий решил христианизировать местное население и обезопасить свою новую имперскую границу. Но у него появились новые трудности: соседние славянские племена вильцев, неоднократно вторгавшиеся в Саксонию. Карлу пришлось отреагировать на эти набеги, чтобы не уступить вновь завоеванную землю язычникам. Он лично отправился на Эльбу  с сильной армией. Это был его первый поход в данном направлении. К северу от Магдебурга он построил временный лагерь на реке Охре и отсюда начал переговоры с вильцами. Это племя, судя по всему, было очень сильно в то время, поскольку было угрозой не только для восточной части империи франков, но и для славян ободритов, живших в западном Мекленбурге. 

Между вильцами и ободритами существовала давняя вражда, то и дело вспыхивали вооруженные конфликты. Ободриты чувствовали себя загнанными в угол и искали защиты и помощи у франкского короля. Карл принял ободритов в ряды своих союзников, потому что раздоры между славянами восточнее Эльбы были ему на руку. Карл дал понять вильцам, чтобы они оставили ободритов и саксов в покое, поскольку те находятся теперь под его защитой. Видя огромную армии, которую Карл собрал на Эльбе, вильцы обещали больше не нападать на своих соседей. Уладив политическую ситуацию на Эльбе, Карл вернулся на Рейн со своими войсками. Через несколько лет произошло новое восстание саксов против франков. Карлу Великому пришлось опять вмешаться. Вильцы воспользовались этим, чтобы возобновить нападения на ободритов. 

В ходе саксонских войн 785 года франкский король снова вернулся на Эльбу, чтобы защитить ободритов. Он снова предупредил вильцев, чтобы они прекратили разбойничать. В то время еще король еще не решался отправлять свои войска за Эльбу, на славянский берег. Он опасался только что побежденных саксов в тылу и сильных в военном отношении вильцских отрядов на востоке. Предупреждение короля франков было проигнорировано, и ему пришлось уйти, ничего не добившись. В 789 году Карл  наконец сдержал свое обещание помочь ободритам против вильцев. Карл решил не ограничиться короткой карательной экспедицией, а полностью подчинить себе последних. Весной 789 г. эта кампания против была одобрена на имперском собрании в Аахене, летом она началась. Карл двинулся с большой франкской армией от Рейна к Эльбе. Здесь были построены два деревянных моста для перехода на славянские земли. Один из них был по обоим берегам защищен от вражеских атак своеобразной земляной стеной. С Гавела (реки) франкскую армию поддержали фризские воины на лодках. С юга на помощь Карлу пришли сорбы. На севере сами ободриты поддержали кампанию под руководством своего князя Витцана. Карл Великий объединил все войска и привел их к главному замку короля вильцев Драговита.

По пути были захвачены все поселения и замки, взяты в плен славянские князья. Предположительно, это были вожди племен, оборонявшихся в типичных для того времени крепостях-валах. Драговит был главой совета вильцев, в который входили редарианцы, толленцы, зирципаны, кессины, а иногда и мюритцеры, укранены и другие небольшие племена. Где именно находился главный замок вильцев до сих пор неизвестно. Предположительно он был недалеко от Деммина (Форверк) на Толленсе, на территории современной земли Мекленбург-Передняя Померания. Вильцы, как ни странно, почти не оказали сопротивления франкскому королю. Очевидно, преобладание франков было слишком велико. После долгих переговоров ворота главного замка были открыты, и вождь вильцев попросил мира. Драговиту и его приближенным пришлось дать заложников и принести клятву верности и повиновения Франкской империи. 

Драговит был восстановлен в качестве правителя вильцев и обязался ежегодно платить дань. В целом, однако, это племя лишь слабо зависело от государства Карла Великого. Последний не принуждал славян менять свою религию. С помощью этой кампании он хотел лишь закрепить за Эльбой границу своей империи. Франкский король лишь изредка вмешивался во внутриполитические дела покоренных славян. Франкская армия и ее союзники отступили. Но всего три года спустя саксы снова поднялись против Карла, когда он вел войну с аварами. В источниках есть упоминания, что и славяне участвовали в саксонском восстании. Были ли вовлечены в эту ассоциацию вильцы - неизвестно.

## Битва при Борнхёведе (798 г.)

В 798 году при Борнхёведе на территории нынешней земли Шлезвиг-Гольштейн произошло сражение между франками и ободритами с одной стороны и саксами с другой. Место битвы называется Свентанафельд или Швентинефельд. Причиной войны были более ранние нападения саксов на франкскую территорию. В ходе битвы саксы северной Эльбы потерпели поражение. Это сломило их сопротивление и ускорило христианизацию.

После битвы на Свентанафельде в 811 году удалось стабилизировать границу между датчанами и Франкской империей. Она не менялась затем в течение следующей тысячи лет. В 818 году впервые упоминается так называемый Саксонский лимес (Limes Saxoniae) - земляной вал на границе со славянскими ободритами. Он должен был защитить франко-саксонскую зону от нападений славян. Однако, поскольку эту границу было легко перейти, славянские нападения в дальнейшем лишь участились.

## Битва под Лачином (929 г.)

В 928/29 году произошли ожесточенные столкновения между войсками немецкого короля Генриха I. и славянские «Хевеллер», «Ободритен», «Лутизен» и «Далеминзер». Целью немецкого короля было окончательно поработить славянские племена, когда они снова и снова вторгались в его страну. Зимой 928/929 г. он начал свой поход против славянских «Хевеллеров» и их главного замка «Бреннабург (Бранденбург-ан-дер-Гавел)». Когда немецкие войска выступили перед хорошо защищенным Инзельбургом, замок был сдан после непродолжительной осады без серьезного сопротивления. Это положило начало первой фазе немецкой экспансии на восток в славянском регионе. После этого Генрих проник дальше в районы славянских «Далеминзер», «Ободритен» и «Лутизен» и покорил их. Войска Генриха даже проникли в Прагу и покорили там чешского герцога Вацлава I. «Дани» и подчинение теперь были навязаны славянам. Славянские «редарианцы», одно из главных племен «лютизенов», не захотели мириться с этим позором и планировали контратаку в августе 929 года. Это предприятие, скорее всего, уже планировалось в их главном городе «Ретра» (предположительно в Толленсезее - Площадь Липса в Мекленбурге). «Редарианцы» перешли Эльбу и осадили немецкий замок Валслебен (к северу от Стендаля в Саксонии-Анхальт). Когда это удалось захватить, «редарианцы» отомстили и перебили всех осажденных в замке. Когда известие об успешном восстании «редарианцев» распространилось в стране славянских «ободритов» и «Лютицен», было принято решение направить им дополнительные войска поддержки. Немецкую армию возглавили графы «Берхард» и «Титмар». ", которые вели свои войска перед славянским замком под названием" Лункини "на Эльбе в современном Бранденбурге. Этот замок был выбран намеренно, потому что он был воротами на славянские территории" Ободритен "и Луизен (Вильзен)". Этот замок, который, вероятно, идентичен валу "Lenzen-Neuehaus", осаждался пять дней, с 9 сентября 929 года по 5 сентября 929 года. По преданию, погода была очень плохой. Славяне также вели свои войска в сторону замка Лункини. Когда немцы узнали об этом, они опасались ночной контратаки своего лагеря в последний день осады и поэтому оставались готовы сражаться всю ночь. На следующее утро они совершили нападение на славян.

Немецкие войска сначала без особого успеха бросились в лоб на славянских противников. Масса славянских воинов-крестьян, вероятно, была очень высокой. Теперь командование немецкой армии решило использовать только что сформированную Panzerreiterrei и атаковать фланги славян. Это было более удачно, и славян можно было разогнать. Немцы преследовали растерянных славян во всех направлениях. Многие из них пытались укрыться в близлежащем замке Лензен. Поскольку это уже было осаждено немцами, спасение было безнадежным. Многие славяне были также загнаны в ближайшую пустошь, где многие из них затонули. Остальные были убиты мечом или смогли бежать. Поэтому после разгрома славянской армии они отступили перед крепостью Лензен и теперь потребовали оставить замок. Обещали это и сокамерники-славяне, если им позволят сохранить свою жизнь. Затем немецкие военачальники пообещали охрану в случае сдачи оружия. Кроме того, немцы потребовали заложников (слуг, женщин и детей в замке), а также все ценности из замка. Замок Лензен традиционно называют «королевским замком». Таким образом, можно предположить, что охранная грамота в замке была предоставлена ​​только славянскому вождю и его воинам. На следующий день все славянские военнопленные, оставшиеся после битвы за замком, были обезглавлены. По традиции на славянской стороне погибло в общей сложности 200 000 человек. 20 000 более реалистичны. Насколько велики были потери с немецкой стороны, не зафиксировано. Таким образом было подавлено славянское восстание 929 года. В последующие годы Генрих I поработил другие племена, такие как «милценер», «лузитцер» и «укранен». Он также заставил их отдать дань уважения. Даже город викингов Хайтабу (недалеко от Шлезвига в земле Шлезвиг-Гольштейн) был вынужден сдаться Генриху в битве (934 г.). Немецкий король почти достиг своей цели по подчинению всех славянских племен между Эльбой и Одером. Только славянские племена «ранен» на Рюгене, «зирзипанен» и «кессинер», вероятно, могли остаться независимыми.

Расположение славянского замка "Лункини" сегодня "Lenzen-Neuehaus" в Бранденбурге.

[Место битвы](https://maps.google.de/maps?q=53.057865,11.5368&num=1&t=h&z=16).

## Битва на Раксе (955 г.)

16 октября 955 года произошло крупное сражение на реке Рекниц, вероятно, недалеко от города Пантлиц в Мекленбурге-Передней Померании. Сторонами войны были, с одной стороны, славянские Вильзены и Ободритены при князе Стойгневе, а с другой стороны, саксы и союзные славянские Ранены при немецком герцоге Отто I. Ободриты. В 955 году славяне вторглись в Саксонию и убили всех мужчин в одном городе, а женщин и детей взяли в плен.
Кампанию Отто против ободритов и Вильзена можно рассматривать как кампанию мести. Отто прошел через Ободритенланд, и все было разрушено и сожжено.
Но внезапно его окружили славяне на Рекнице. Говорят, что в сражении 7000 саксонских всадников и 1000 фризских пехотинцев на западном берегу реки выступили на стороне немцев. Говорят, что со славянской стороны на восточном берегу реки находилось 1000 легких всадников и 8000 пехотинцев. Из-за плохого состояния берега окруженные немцы не могли перейти реку. Только с помощью союзного славянина Ранена, нашедшего подходящую неглубокую переправу ниже по течению, немцам удалось за ночь после диверсионного маневра построить там три моста. Вы могли переправиться через реку и победить славян на восточной стороне Рекница. Причина этого заключалась в том, что славяне могли добраться до построенных мостов только с большим трудом и долгой прогулкой, так как местность была очень богата болотами и водой. Таким образом, славяне были уже достаточно измучены по прибытии и поэтому были готовы к битве лишь частично. С немецкой стороны, как сообщается, было 1100 убитых и 2000 раненых. Потери славян были значительно выше: 4500 убитыми и 2000 ранеными. Славянский вождь Стойнев был схвачен в священном лесу и обезглавлен по приказу Отто. Предположительно, на следующий день голова была помещена на поле боя, а 700 пленных славян также были обезглавлены. Одному из советников Стойгнева выкололи глаза и вырезали язык. Ободритам и Вильзенам пришлось подчиниться Отто I и заплатить ему дань.

## Славянское восстание 983 г. (Лютичское восстание)

После того, как славяне Эльбы и Балтийского моря были в значительной степени обращены в христианство в результате военных кампаний Генриха I и Оттона I в 10 веке, территория стала принадлежать Восточной Франконии.
Кроме того, с 968 года Магдебургская епархия начала активную миссионерскую деятельность. Славяне, особенно Лутисы, должно быть, давно планировали дождаться благоприятного момента, а затем нанести ответный удар опустошением. Lutizenbund был сформирован в 10 веке, к которому принадлежали многие племена, такие как Zirzipanen, Kessiner, Tollenser, Redarian, Müritzer, Ukranen, а также Obodriten. Восстание, скорее всего, планировалось в Ретре, культурном центре федерального правительства. Когда преемник Отто II оспаривался в Германской империи, славяне увидели момент, которого они ждали. Летом 983 г. (29 июня) под руководством Лутизена возникли славянские объединения, изгнавшие церковных и политических представителей империи. Епископские резиденции Хавельберга и Бранденбурга были заняты и разграблены. Одновременно ободриты напали на Гамбург. Саксонская армия была поспешно собрана на немецкой стороне, но она смогла лишь на короткое время отбросить славян за Эльбу. Славянские сорбы в районе Лаузица не участвовали в восстании. Императорские князья вместе с польскими князьями Мешко I, а затем с Болеславом I ежегодно предпринимали военные кампании против славян с 985 г., но они оставались в значительной степени неэффективными. Позже Генрих II понял, что против славян нет шансов. Зная, что лутизи ненавидят поляков, а немцы должны опасаться таких сильных поляков, он прибегнул к уловке. Вместо того, чтобы сражаться против поляков и славян, он вступил в союз со славянскими лютиками и с 1004 года вёл совместные войны против Польского княжества. Славяно-языческое владычество смогло продержаться до 12 века. В результате восстания 983 года немецкое поселение на востоке полностью остановилось примерно на 150 лет.

## Безумная война (1056/57 гг.)

В 1056/57 годах внутри Союза Лютизенов происходили ожесточенные споры, в ходе которых Славянский союз был настолько ослаблен, что уже не мог оправиться от него. Это произошло из-за споров внутри четырех основных племен. Редарианцы и толленсиане требовали особого признания и почитания, поскольку святыня Ретры находилась на их территории. Но Кессинеры и Зирципаны больше не хотели принимать это и быть подданными.
Летописец Гельмольд фон Бозау описал споры более подробно.

Он написал:

> «В те дни в восточных частях страны славян, воевавших друг с другом, происходило большое движение. Между ними разгорелся грандиозный спор по поводу суверенитета и власти, которым изображен портрет Радегаста. Они приписывали с особой степенью уважения и чести, потому что их часто посещали все славянские народы для ответов оракула и ежегодных подношений. Зирципаны и Кессинеры, однако, не хотели быть подданными и решали свою свободу с оружием в руках. , и, наконец, разразилась война, и редарианцы и толленсиане потерпели поражение в самой ожесточенной схватке. Ссора возобновилась во второй и третий раз, но снова они потерпели полное поражение, многие тысячи убитых, кессинеров и Зирципанен абэ r остался победителем. Редарианцы и толленсиане, которые боролись за свою славу, глубоко тронутые позором из-за своего поражения, призвали могущественного датского короля, герцога Саксонии и принца Ободритов Готтшалька по отдельности со своими армиями и предоставили это огромное количество из своих собственных ресурсов для шесть недель. Затем война против Зирципанов и Кессинерн усилилась. Под давлением такой подавляющей силы им не хватило сил для дальнейшего сопротивления, и очень многие из них были убиты, многие попали в плен. Совсем недавно они заключили мир на 15 000 марок. Князья делили деньги между собой, о христианстве не было и речи ».

## Славянское восстание 1066 г.

В 1066 году славянские племена ободритов, а затем и лютизенов поднялись, чтобы выступить против христианских усилий ободритского принца Готтшалка в стране. Причиной восстания стала смерть герцога Саксонского Бернхарда, долгое время правившего империей славян и саксов. Хотя к власти пришли двое его сыновей, они не смогли дать стране покоя после смерти своего отца. Так христианский принц Ободритен Готтшалк вместе со многими священнослужителями был убит в замке Лензен на Эльбе. Мятежные славяне даже достигли стены замка Ратцебург, Хаммабурга в Гамбурге и города викингов Хайтабу на территории нынешней земли Шлезвиг-Гольштейн, опустошили эти места и забросали камнями монахов, которые были там. Датскую жену Готшалка выгнали обнаженной вместе с другими женщинами из стены Мекленбургского замка (деревня Мекленбург). Уже престарелый епископ Йоханнес попал в плен вместе с другими христианами в Мекленбурге и победил в славянских замковых округах. Поскольку его нельзя было отговорить от христианской веры, в Ретре его зверски принесли в жертву. Помимо прочего, его наказали розгами, прежде чем ему сняли галочку по рукам и ногам. Его голову отрубили и принесли в жертву идолу редарианцев. Это произошло 10 ноября 1066 года. После этого вагрийский князь Круто захватил всю Ободритенланд и изгнал из страны еще молодых сыновей Готтшалка, Генриха и Будивоя. Круто вновь ввел язычество на всю землю ободритов и преследовал всех христианских последователей. В 1075 году изгнанный сын Готшалка Будивой попытался вернуть себе землю своего отца. Однако Круто поместил его в замке острова Плен (Шлезвиг-Гольштейн) и приказал убить его и его людей после того, как замок был оставлен. Только в 1090 году второй сын Готтшалка, Генрих, вернулся в Ободритенланд и смог использовать трюк, чтобы убить престарелого Круто. Затем он взял на себя всю власть в Ободритенленде. В 1093 году славянские повстанцы пытались его подчинить. Дело дошло до битвы при Шмилау, которую славяне проиграли. Затем Генрих отправился в замок Альтлюбек, который с тех пор стал его главной резиденцией. С тех пор его также называли Генрих фон Альт Любек. В 1100 году славянин Ранен без особого успеха напал на Замок Альт Любек. Сын Генриха, Вальдемар, был убит мятежным Раненом в 1123 году, после чего Генрих предпринял зимний поход на Рюген. Рунические жрецы выкупились за крупную сумму. В 1126 году Генрих позволил своей стране быть миссионером и даже сделал для этой цели небольшую церковь в своем замке Любице (Альт-Любек в земле Шлезвиг-Гольштейн). Генрих умер в 1127 году, другие источники утверждают, что его убили.

## Вендский крестовый поход 1147 г.

Так называемый Wendenkreuzzug 1147 года был попыткой саксонской, датской и польской сторон окончательно подчинить эльбских славян, которые вторгались снова и снова, и включить их территорию в состав Германской империи. Эта кампания была частью «Второго крестового похода». Якобы численность войск должна была состоять из 100 000 немецких, 100 000 датских и 20 000 польских крестоносцев. Однако сегодня это сообщение рассматривается как преувеличенное. Генрих Лев и Альбрехт Медведь были в числе замешанных. Говорят, что вся кампания длилась всего 3 месяца. Такое крупное мероприятие против них было небезызвестным славянам, и они приняли ответные меры. Ободритский князь Никлот укрепил свои замки и даже построил замок Добин с нуля, который должен был служить убежищем. Он связался со своим союзным графом Адольфом фон Гольштейном и попросил его о поддержке. Но это отказывается из-за лояльности к немцам. Никлот был так зол, что прекратил дружбу. Но он пообещал графу предупредить его от славянских нападений. В июне 1147 года Никлот и его люди начали внезапную атаку на Альт-Любек, замок которого он не смог взять. Но поселения в окрестностях он оставил опустошенными. Как и обещал, Никлот сообщил об этом своему бывшему другу графу Адольфу за день до нападения. После того, как штурм Зюзелер-Бурга потерпел неудачу и стало известно о приближении немецкой армии, Никлот и его ободриты отступили в свою страну. Когда крестоносцы услышали о нападении славян, они, как говорят, быстрее подготовились к уходу. Генрих Лев был лидером крестового похода в северной части славянской земли. Он пошел со своей армией к замку Добин и осадил его. Во время длительной осады датские войска оказались на стороне немцев. По преданию, они были настолько беспечны, что славянам удалось на короткое время вырваться из их замка и убить многих из них. В последующих переговорах с венедами они обещали креститься и взяли в заложники. Им также пришлось освободить заключенных. Когда это было достигнуто, армия крестоносцев отступила. Подобные события были и в Замке Деммин. Поскольку славяне намного уступали армиям крестовых походов, они отступали в свои недоступные крепости и, таким образом, избегали открытых сражений. Они также упомянули о своем обращении, которое епископ Отто фон Бамберг провел с ними несколькими годами ранее, и таким образом смогли спастись от боевых действий. «Ранен» на Рюгене атаковал неосторожный датский флот, стоявший на якоре у Рюгена, и обратил его в бегство. Как внутри, так и снаружи с немецкой стороны было много критики по поводу крестового похода. Генрих Лев и Медведь Альбрехт были обвинены в том, что они недостаточно серьезно вели крестовый поход. Иногда они ослабляли осаду славянских замков и удерживали свой народ от завоеваний. Они также позволили славянам уйти безнаказанным после боев. Причины этого заключались в том, что они не хотели уничтожать славян, которые впоследствии должны были платить им налоги и таким образом обеспечивать немецкие доходы. Говорят, что после вывода крестового войска славяне поступали хуже, чем раньше, и крещения были только крещениями. По сути, однако, можно предположить, что славяне покорились.

## Битва при Ферхене (1164 г.)

В 1164 году принцу Ободритену Прибиславу удалось вернуть оккупированный немцами Мекленбургский замок и другие бывшие славянские укрепления. Это было явное нападение на Генриха Льва, поскольку Прибислав обещал этого не делать. Затем он предпринял поход против славян. Прибислав был вытеснен в восточную часть своих территорий и в конечном итоге был вынужден перейти на территорию Померании. Славянин Ранен, вероятно, хотел присоединиться к Прибиславу, но помешал датскому королю Вальдемару I. Прибислав затем остался с поморскими князьями Богиславом I и Казимиром I в Деммине, которые поддержали его в военном отношении. Часть войск Генриха Льва продвинулась в направлении Деммина и разбила лагерь на озере Куммеровер в начале июля 1164 года. Первоначально Генрих оставался в Мальхове с основными силами своей армии. Причины этого неизвестны. Возможно, Мальхов хотел собрать достаточно еды до того, как разразится битва. Тем временем славяне разбили лагерь в замке Деммин и отправили переговорщиков в лагерь немцев для начала мирных переговоров и предложили взамен 3000 марок. Позже ходили разговоры только о 2000 марках, что раздражало немецких графов. Даже ночью славяне отправляли разведчиков в немецкий лагерь для выяснения состояния армии. В немецком лагере были и ольденбургские славяне, союзники Генриха Льва. Но они лукавят и рассказали все новости славянским разведчикам. Немцы заметили это и доложили своему командиру в лагере. Но он не воспринял это так серьезно и просто сказал, что у славян больше нет власти и поэтому это не имеет значения. Генриха Льва срочно ждали, потому что припасы постепенно заканчивались. Но ничего его не было видно. Поэтому было решено отправить в лагерь несколько горняков, которые должны были привести Генриха за едой. Рано утром, когда они были немного в стороне от лагеря, к ним внезапно подошли массы славян, готовых к бою. Они тут же побежали обратно в лагерь и громкими криками разбудили спящую армию. Немцы смогли отбить первую волну атак славян и загнали их в озеро. Вторая славянская волна последовала немедленно, и немецкие ряды были захвачены. Граф Адольф и Рейнхольд пали. Славяне разграбили лагерь, а немцы пытались бежать. Когда славяне наткнулись на множество оруженосцев в палатке в лагере и хотели их убить, они стали кричать о помощи и громко просили поддержки у своих людей. Разрозненные немецкие части были так тронуты криками о помощи от попавших в ловушку, что сразу же, не задумываясь, вернулись в лагерь и смогли прогнать славян. Когда более разрозненные отряды узнали об успехе, они снова вмешались и убили многих славян. Утверждается, что потери со стороны славян составили около 2500 человек.
В этот момент в лагерь бросился и Генрих Лев, но поединок был практически окончен. Говорят, что он заплакал, когда узнал, что его лучшие люди пали. Остальные славяне бежали в Деммин, подожгли замок и отступили в поморские леса. На следующий день Генрих Лев прибыл в сгоревший замок, приказал снести крепость, позаботиться о раненых и двинулся со своим войском в Померанию, где продолжал преследовать бегущих славян. Позже он встретил датского короля Вальдемара около Штольпе и закончил свою кампанию. Прибислав, Казимир I и Богислав I.

## Датская кампания на Рюген 1168 г.

Летом 1168 года датский король Вальдемар предпринял поход против славянского Ранена. Он собрал большое войско, в которое также входили войска славянских князей Прибислава, Казимира и Богеслава. Им пришлось оказать поддержку, поскольку их об этом попросил Генрих Лев. Армию возглавил епископ Роскильдский Абсолон. Рюген подвергся нападению в нескольких местах, но нашел только добычу и почти не имел возможности сразиться с Раненами. Поэтому было решено двинуться на север и захватить замок на мысе Аркона. Взять замок было непросто, потому что он находился на самом краю высокой скалы. Единственная сухопутная сторона была защищена стеной высотой от 20 до 25 метров. В замке были только одни въездные ворота с высокой башней над ними. Это привело к осаде, которая длилась несколько недель. Славяне, находящиеся в замкнутом пространстве, поначалу, похоже, не очень серьезно отнеслись к осаде, так как они показали себя не впечатленными славянско-датской армией перед своей крепостью. Затем датчане начали строить осадные машины. Тем временем некоторые датчане снова и снова пытались взобраться на крепость, что поначалу не удавалось. Затем им передали тюки соломы, которые были подожжены, чтобы они могли поджечь верхние деревянные защитные стены. Когда это удалось, славяне запаниковали и начали попытки тушить пожар. Они забаррикадировали входные ворота, заделав их землей стены. Пожар со временем становился все хуже и хуже, поэтому датчане только наблюдали большую часть времени. Затем славяне начали переговоры с посредниками из датчан, чтобы приостановить бой до тех пор, пока пожар не будет потушен. Но они хотели принудительно передать замок. Так что через некоторое время славяне сдались, и замок в значительной степени был сдан без боя. В крепости был обнаружен культовый храм с большим четырехглавым идолом, олицетворяющим бога Свантевита. Идола приказали срубить и сжечь за пределами замка. В то же время небольшая часть армии была отправлена ​​в замок Харенца, который, вероятно, идентичен стене замка недалеко от Венца на Рюгене. Замок был передан датчанам без боя, и три идола были сожжены. Славяне покорились датчанам, были крещены, и все храмовые сокровища Раненов были доставлены в Данию на корабле датчанами в семи больших ящиках. Генрих Лев настоял на половине добычи, как было согласовано ранее. Датский король никак не отреагировал на это. Поэтому Генрих приказал славянам атаковать датчан, как им заблагорассудится, что они немедленно и сделали. Как рассказывал Гельмольд фон Бозау, славяне привезли из Дании богатую добычу и много пленных. Вальдемар пристегнулся в 1171 году и передал обещанную добычу герцогу, выполнил все его требования, и они снова стали друзьями. Славянам было приказано немедленно прекратить нападения на Данию.

<!--
# Знаменитые битвы славян


   Bedeutende Schlachten bei den Slawen (Auswahl)
     __________________________________________________________________

   [1][burgsiedlung2022.jpg]

   Burgwall mit Siedlung, nach R. Krüger 2022
     __________________________________________________________________

   [2]Der Wilzenfeldzug (789), [3]Schlacht bei Bornhöved (798),
   [4]Schlacht bei Lenzen (929), [5]Schlacht an der Raxa (955),
   [6]Slawenaufstand (983), [7]Tollenserkrieg (1056/57), [8]Slawenaufstand
   (1066), [9]Wendenkreuzzug (1147), [10]Schlacht bei Verchen am
   Kummerower See (1164), [11]Dänischer Rügenfeldzug (1168)
     __________________________________________________________________

   Der Wilzenfeldzug (789)

   Nachdem der Frankenkönig Karl der Große die aufständischen Sachsen nach
   einem Feldzug im Jahr 780 für entgültig unterworfen hielt, wollte er
   die dortige Bevölkerung christianisieren lassen und seine neue
   Reichsgrenze sichern. Er stand nun aber vor neuen Problemen, denn die
   benachbarten slawischen Stämme der Wilzen drangen immer wieder zu
   Raubzügen in das Sachsenland ein. Karl musste nun reagieren, um das neu
   gewonnene Land nicht gleich wieder an die Heiden zu verlieren. Er zog
   daraufhin mit einem starken Heer erstmals persönlich bis an die Elbe.
   Nördlich von Magdeburg ließ er an dem Fluss Ohre ein provisorisches
   Lager aufbauen und begann von hier aus Verhandlungen mit den Wilzen.
   Die Wilzen müssen zu jener Zeit sehr stark gewesen sein, denn sie waren
   nicht nur eine Gefahr für das östliche Frankenreich, sondern auch für
   die slawischen Obodriten, die in Westmecklenburg siedelten. Die Wilzen
   und Obodriten hatten seit jeher eine Fehde und es kam immer wieder zu
   kriegerischen Auseinandersetzungen. Die Obodriten sahen sich von den
   Wilzen in die Enge getrieben und suchten Schutz und Hilfe beim
   Frankenkönig. Karl nahm die Obodriten als seine Verbündeten auf, denn
   die Spaltung der Slawen östlich der Elbe kam ihm sogar entgegen. Karl
   befahl den Wilzen, die Obodriten und Sachsen in Ruhe zu lassen, da sie
   unter seinem Schutz stünden. Angesichts der großen Heeresmacht die Karl
   an der Elbe versammelte, versprachen die Wilzen keine Angriffe mehr auf
   ihre Nachbarn zu unternehmen. Nachdem Karl die politischen Verhältnisse
   an der Elbe geordnet hatte, kehrte er mit seinen Truppen an den Rhein
   zurück. Wenige Jahre später kam es zu einem erneuten Aufstand der
   Sachsen gegen die Franken. Karl der Große musste dort mit seinen
   Truppen eingreifen. Diesen Umstand nutzten die Wilzen aus, um die
   Obodriten erneut zu bedrängen. 785 zog der Frankenkönig im Zuge der
   Sachsenkriege erneut bis an die Elbe, um den verbündeten Obodriten zur
   Hilfe zu kommen. Er ermahnte abermals die Wilzen endgültig Ruhe zu
   geben. Es schien ihm zu jener Zeit noch zu gewagt seine Truppen über
   die Elbe in das Slawenland zu schicken. Er fürchtete die gerade
   besiegten Sachsen im Rücken und die militärisch starken Wilzenverbände
   im Osten. Seine Worte fanden bei den aufständischen Wilzen kein Gehör
   und er musste  unverrichteter Dinge wieder abziehen. Im Jahr 789 löste
   Karl der Große nun endlich sein Versprechen gegenüber den Obodriten
   ein, gegen die Wilzen persönlich vorzugehen. Karl entschloss sich nicht
   zu einem kurzen Rachefeldzug, sondern wollte die Wilzen bei dem
   Unternehmen vollständig unterwerfen. Im Frühling 789 wurde bei einer
   Reichsversammlung in Aachen dem Feldzugs gegen die Wilzen zugestimmt.
   Im Sommer begann schließlich das Unternehmen. Karl zog mit einer großen
   fränkischen Heeresmacht vom Rhein bis an die Elbe. Dort errichtete man
   zwei hölzerne Brücken, über die man in das Slawenland eindrang. Eine
   der Brücken wurde an beiden Ufern mit einer Art Erdwall gegen
   feindliche Angriffe gesichert. Von der Havel aus unterstützten
   friesische Kämpfer mit Booten das Frankenheer. Von Süden zogen die
   Sorben heran, die auf Karls Befehl Hilfe leisten mussten. Im Norden
   unterstützten die Obodriten unter ihrem Fürsten Witzan den Feldzug.
   Karl der Große vereinigte alle Truppenverbände und führte sie gezielt
   zu der Hauptburg des Wilzenkönigs "Dragowit". Auf dem Weg dorhin wurden
   alle Siedlungen und Burgen erobert und slawische Fürsten
   gefangengenommen. Vermutlich handelte es sich dabei um die jeweiligen
   Stammesoberhäupter, die ihre Sitze in den typischen mehrgliedrigen
   Burgwälle jener Zeit hatten. Dragowit war der Anführer des
   Wilzenbundes, denen die Stämme der Redarier, Tollenser, Zirzipanen,
   Kessiner und zeitweise auch die Müritzer, Ukranen und andere
   Kleinstämme angehörten. Wo nun genau die Hauptburg der Wilzen lag, ist
   bis heute unbekannt. Vermutlich lag sie bei Demmin (Vorwerk) an der
   Tollense im heutigen Mecklenburg-Vorpommern. Erstaunlicherweise
   leisteten die Wilzen dem Frankenkönig so gut wie keinen Widerstand. Die
   Übermacht der Franken war anscheinend zu groß. Nach längeren
   Verhandlungen wurden die Tore der Hauptburg geöffnet und der
   Wilzenkönig bat um Frieden. Dragowit und seine Fürsten mussten
   daraufhin Geiseln stellen und einen Eid auf Treue und Gehorsam zum
   Frankenreich ablegen. Anschließend wurde Dragowit wieder als Herrscher
   der Wilzen eingesetzt und musste dem Frankenkönig jährlich Tribute
   leisten. Insgesamt standen die Wilzen aber nur in loser Abhängigkeit
   zum Frankenreich. Karl hat die slawischen Obodriten und Wilzen nie zum
   Religionswechsel gezwungen. Durch den Feldzug wollte er die Elbe als
   Grenze zu seinem Reich sichern, was ihm durch die Unterwerfung der
   Wilzen nun gelungen war. In die innerpolitischen Verhältnisse der
   unterworfenen Slawen mischte sich der Frankenkönig nur selten ein.
   Damit war der Feldzug beendet und das Frankenheer zog mit seinen
   Verbündeten wieder ab. Schon drei Jahre später erhoben sich die Sachsen
   erneut gegen Karl, als dieser gegen die Awaren Krieg führte. Eine
   Überlieferung erwähnt auch Slawen, die sich an dem sächsischen Aufstand
   beteiligten. Ob daran auch wilzische Verbände beteiligt waren ist
   unbekannt.

   [12]zurück
     __________________________________________________________________

   Schlacht bei Bornhöved (798)
   Im Jahre 798 kam es bei Bornhöved im heutigen Schleswig-Holstein zu
   einer Schlacht zwischen Franken, den slawischen Obodriten und den ihnen
   feindlich gegenüberstehenden Sachsen. Man nennt den Ort der Schlacht
   Sventanafeld oder Schwentinefeld. Kriegsgründe waren frühere Überfälle
   der Sachsen auf fränkisches Gebiet. Die Obodriten waren mit den
   fränkischen Truppen Karls des Großen verbündet. Die nordelbischen
   Sachsen wurden im Laufe der Schlacht geschlagen. Damit war nun der
   Widerstand der Sachsen gebrochen und deren Christianisierung wurde
   vorangetrieben.
   Nach der Schlacht auf dem Sventanafeld gelang es 811, die Eider als
   Einflussgrenze zwischen den Dänen und dem Frankenreich festzulegen.
   Diese Grenze hatte während der folgenden tausend Jahre fast
   ununterbrochen Gültigkeit. Im Jahre 818 wurde dann erstmals der
   sogenannte Limes Saxoniae erwähnt. Es handelte sich dabei um eine
   unbefestigte Grenzlinie zu den slawischen Obodriten. Er sollte das
   fränkisch-sächsische Gebiet vor Übergriffen der Obodriten schützen.
    Da diese Grenze aber leicht zu überschreiten war, kam es später öfter
   zu slawischen Übergriffen.

   [13]zurück
     __________________________________________________________________

   Schlacht bei Lenzen

   In den Jahren 928/29 kam es in den slawischen Gebieten zu heftigen
   Auseinandersetzungen zwischen den Truppen des deutschen Königs
   "Heinrich I."  und der slawischen "Heveller", "Obodriten", "Lutizen"
   und "Daleminzer". Ziel des deutschen Königs war es, die slawischen
   Stämme entgültig zu unterwerfen, da sie immer wieder in sein Land
   einfielen. Im Winter 928/929 begann er seinen Feldzug gegen die
   slawischen "Heveller" und ihre Hauptburg "Brennaburg (Brandenburg an
   der Havel)". Als die deutschen Truppen vor der gut geschützten
   Inselburg überraschend aufmarschierten, wurde die Burg nach kurzer
   Belagerung ohne größere Widerstände übergeben. Damit begann nun die
   erste Phase der deutschen Ostexpansion im Slawenland. Danach drang
   Heinrich weiter in die Gebiete der slawischen "Daleminzer", "Obodriten"
   und "Lutizen" vor und unterwarf sie. Heinrichs Truppen drangen sogar
   bis nach Prag vor und unterwarfen dort den böhmischen Herzog "Wenzel
   I.". Den Slawen wurden nun "Tributzahlungen" und Verträge zur
   Unterwerfung aufgezwungen. Die slawischen "Redarier", einer der
   Hauptstämme der "Lutizen", wollten diese Schmach aber nicht hinnehmen
   und planten einen Gegenangriff im August 929. Sehr wahrscheinlich wurde
   dieses Unternehmen schon in ihrem Hauptort "Rethra" (vermutlich im
   Tollensesee - Liepsgebiet in Mecklenburg) geplant. Die "Redarier"
   überschritten die Elbe und belagerten die deutsche Burg Walsleben
   (nördlich von Stendal in Sachsen-Anhalt). Als diese eingenommen werden
   konnte, übten die "Redarier" Rache und töteten alle Belagerten in der
   Burg. Als sich die Nachricht vom erfolgreichen Aufstand der "Redarier"
   im Land der slawischen "Obodriten" und Lutizen" herumsprach entschloss
   man sich, ihnen weitere Unterstützungstruppen zu senden. Als der
   deutsche König Heinrich davon erfuhr, liess er schnell ein
   sächsisch-deutsches Heer zusammenstellen und sandte sie in Richtung
   Elbe. Geführt wurde das deutsche Heer von den Grafen "Berhard" und
   "Thietmar". Diese führten ihre Truppen nun vor eine slawische Burg
   namens "Lunkini" an der Elbe im heutigen Brandenburg. Diese Burg wurde
   bewusst gewählt, weil sie als Eingangstor in die slawischen Gebiete der
   "Obodriten" und Lutizen (Wilzen)" galt. Diese Burg, die wohl identisch
   mit dem Burgwall "Lenzen-Neuehaus" ist, wurde fünf Tage lang, vom
   1.9.929 bis zum 5.9.929, belagert. Dabei soll sehr schlechtes Wetter
   geherrscht haben, so die Überlieferung. Auch die Slawen führten ihre
   Heere in Richtung der Burg Lunkini. Als die Deutschen davon erfuhren,
   befürchteten sie einen nächtlichen Gegenangriff am letzten
   Belagerungstag auf ihr Lager und blieben daher die ganze Nacht
   kampfbereit. Am folgenden Morgen führten sie einen Angriff auf die
   Slawen durch.
    Die deutschen Truppen stürzten sich zuerst frontal auf die slawischen
   Gegner, ohne viel Erfolg. Die Masse der slawischen Bauernkrieger war
   wohl sehr hoch. Nun entschlossen sich die deutschen Heerführer dazu,
   ihre neu aufgestellte Panzerreiterrei einzusetzen und die Flanken der
   Slawen anzugreifen. Dies war erfolgreicher und die Slawen konnten
   auseinander getrieben werden. Die Deutschen verfolgten die verwirrten
   Slawen in alle Richtungen. Viele von ihnen versuchten in der nahen Burg
   Lenzen Schutz zu suchen. Da diese aber bereits von den Deutschen
   belagert wurde, war die Rettung aussichtslos. Viele Slawen wurden auch
   in ein nahes Moor getrieben, wo viele von ihnen versanken. Der Rest
   wurde durch das Schwert getötet, oder konnte fliehen. Nachdem also das
   slawische Heer vernichtend geschlagen war, zog man wieder vor die
   Festung Lenzen und forderte nun die Aufgabe der Burg. Dies versprachen
   die slawischen Insassen auch, wenn sie ihr Leben behalten dürften. Die
   deutschen Heerführer versprachen daraufhin freies Geleit, wenn sie ihre
   Waffen abgeben würden. Weiterhin verlangten die Deutschen Geiseln
   (Knechte, Frauen und Kinder in der Burg), sowie alle Wertgegenstände
   aus der Burg. Die Burg Lenzen wird in der Überlieferung als
   "Königsburg" beschrieben. Es ist also zu vermuten, dass nur dem
   slawischen Oberhaupt samt seinen Kriegern in der Burg freies Geleit
   gewährt wurde. Die übrigen slawischen Gefangenen aus der Schlacht
   ausserhalb der Burg wurden alle am nächsten Tag geköpft. Laut der
   Überlieferung soll es auf slawischer Seite insgesamt 200.000 Tote
   gegeben haben. Realistisch sind wohl eher 20.000. Wie groß die Verluste
   auf deutscher Seite waren, wurde nicht überliefert. Somit war der
   slawische Aufstand im Jahr 929 gebrochen. Heinrich I. unterwarf in den
   folgenden Jahren weitere Stämme wie die "Milzener", "Lusitzer" und
   "Ukranen". Auch sie machte er tributpflichtig. Sogar der Wikingerort
   "Haithabu" (bei Schleswig in Schleswig-Holstein) musste in einer
   Schlacht vor Heinrich kapitulieren (934). Der deutsche König hat sein
   Ziel also fast erreicht, alle slawischen Stämme zwischen Elbe und Oder
   zu unterwerfen. Nur die slawischen Stämme der "Ranen" auf Rügen,
   "Zirzipanen" und "Kessiner" konnten wohl unabhängig bleiben.

   Lage der slawischen Burg "Lunkini", heute vermutlich der Burgwall
   "Lenzen-Neuehaus" in Brandenburg

   [14]Lage

   [15]zurück
     __________________________________________________________________

   Schlacht an der Raxa

   Am 16. Oktober 955 fand an dem Fluss Recknitz, wahrscheinlich bei der
   Ortschaft Pantlitz in Mecklenburg-Vorpommern, eine große Schlacht
   statt. Kriegsparteien waren auf der einen Seite die slawischen Wilzen
   und Obodriten unter dem Fürsten Stoignev, und auf der anderen Seite die
   Sachsen und die verbündeten slawischen Ranen unter dem deutschen Herzog
   Otto I. Gründe für die Schlacht waren alte Feindschaften zwischen den
   Sachsen und den Obodriten. 955 drangen die Slawen in Sachsen ein und
   töteten in einer Stadt alle Männer und nahmen die Frauen und Kinder
   gefangen.
   Man kann den Feldzug Ottos gegen die Obodriten und Wilzen also als
   Rachefeldzug ansehen. Otto zog durch das Obodritenland und ließ alles
   verheeren und verbrennen.
    Doch plötzlich wurde er an der Recknitz von den Slawen umzingelt. In
   der Schlacht sollen sich auf deutscher Seite 7000 sächsische Reiter und
   1000 friesische Infanteristen am westlichen Flussufer befunden haben.
   Auf slawischer Seite soll es 1000 leichte Reiter und 8000 Fußtruppen am
   östlichen Flussufer gegeben haben. Aufgrund der schlechten
   Uferbeschaffenheit konnten die eingekesselten Deutschen den Fluss nicht
   überqueren. Erst mit der Hilfe der verbündeten slawischen Ranen, die
   weiter flussabwärts eine geeignete seichte Übergangsstelle fanden,
   gelang es den Deutschen, dort nach einem Ablenkungsmanöver drei Brücken
   in der Nacht zu errichten. Man konnte so den Fluss überqueren und die
   Slawen auf der Ostseite der Recknitz vernichtend schlagen. Der Grund
   dafür war, dass die Slawen zu den neu errichteten Brücken nur mit Mühe
   und langem Fußmarsch gelangen konnten, da das Gebiet sehr moor- und
   wasserreich war.  Die Slawen waren bei der Ankunft daher schon ziemlich
   erschöpft und daher nur bedingt kampfbereit. Auf deutscher Seite soll
   es 1100 Tote und 2000 Verwundete gegeben haben. Die Slawen hatten mit
   4500 Toten und 2000 Verwundeten deutlich höhere Verluste. Der slawische
   Anführer Stoignev wurde in einem heiligen Gehölz gefangen genommen und
   auf Befehl Ottos geköpft. Angeblich hat man den Kopf am nächsten Tag
   auf dem Schlachtfeld aufgestellt und 700 slawische Gefangene ebenfalls
   enthauptet. Einem Ratgeber Stoignevs wurden die Augen ausgestochen und
   die Zunge herausgeschnitten. Die Obodriten und Wilzen mussten sich
   daraufhin Otto I. unterwerfen und ihm Tribut leisten.

   [16]zurück
     __________________________________________________________________

   Slawenaufstand von 983

   Nachdem durch Kriegszüge Heinrichs I. und Ottos I. im 10. Jahrhundert
   die Elb- und Ostseeslawen weitgehend christianisiert waren, gehörte das
   Gebiet zum Ostfrankenreich.
    Seit 968 setzte ausserdem eine rege Missionstätigkeit vom Bistum
   Magdeburg ein. Die Slawen, vor allem die Lutizen, müssen schon länger
   geplant haben, einen günstigen Moment abzuwarten, um dann vernichtend
   zurückzuschlagen. Es bildete sich im 10. Jahrhundert der Lutizenbund,
   dem viele Stämme wie z.B. die Zirzipanen, Kessiner, Tollenser,
   Redarier, Müritzer, Ukranen und auch die Obodriten angehörten. Geplant
   wurde der Aufstand höchstwahrscheinlich in Rethra, dem kulturellen
   Mittelpunkt des Bundes. Als nun im deutschen Reich um die Nachfolge
   Ottos II. gestritten wurde, sahen die Slawen den günstigen Moment
   gekommen auf den sie gewartet haben. Im Sommer 983 (29. Juni) erhoben
   sich slawische Verbände unter Führung der Lutizen und vertrieben die
   kirchlichen und politischen Vertreter des Reiches. Die Bischofssitze
   Havelberg und Brandenburg wurden besetzt und geplündert. Die Obodriten
   überfielen zeitgleich Hamburg. Auf deutscher Seite stellte man eilig
   ein sächsisches Heer zusammen, das die Slawen aber nur für kurze Zeit
   über die Elbe zurückdrängen konnte. Die slawischen Sorben im Gebiet der
   Lausitz beteiligten sich nicht an dem Aufstand. Die Reichsfürsten
   unternahmen zusammen mit den polnischen Fürsten Mieszko I. und danach
   mit Boleslaw I. ab 985 jährliches Kriegszüge gegen die Slawen, die aber
   weitgehend wirkungslos blieben. Heinrich II. erkannte später, dass man
   keine Chance gegen die Slawen hatte. Da er wusste, dass die Lutizen die
   Polen hassten und die Deutschen sich auch vor so starken Polen in Acht
   nehmen mussten, griff er zu einer List. Statt gegen die Polen und
   Slawen zu kämpfen, verbündete er sich mit den slawischen Lutizen und
   führte ab 1004 gemeinsame Kriege gegen das Herzogtum Polen. Die
   slawisch-heidnische Herrschaft konnte sich so bis ins 12. Jahrhundert
   halten. In Folge des Aufstandes von 983 gab es einen völligen
   Stillstand der deutschen Ostsiedlung für ca. 150 Jahre.

   [17]zurück
     __________________________________________________________________

   Der Tollenserkrieg

   In den Jahren 1056/57 kam es innerhalb des Lutizenbundes zu heftigen
   Auseinandersetzungen, in deren Verlauf der slawische Bund so geschwächt
   war, dass er sich davon nicht mehr erholte. Grund dafür waren
   Streitigkeiten innerhalb der vier Kernstämme. Die Redarier und
   Tollenser beanspruchten besondere Anerkennung und Verehrung, da das
   Heiligtum Rethra auf ihrem Gebiet lag. Die Kessiner und Zirzipanen aber
   wollten dies nicht länger hinnehmen und Untertanen sein.
   Der Chronist Helmold von Bosau beschrieb die Auseinandersetzungen
   ausführlicher.
   Er schrieb:
    "In jenen Tagen erhob sich große Bewegung im östlichen Landesteile der
   Slawen, die miteinander im Bürgerkrieg standen. Zwischen ihnen brach
   ein gewaltiger Streit um Herrschaftsgewalt und Macht aus. Denn die
   Redarier und Tollenser beanspruchten die Führung wegen ihrer uralten
   Burg und jenes hochberühmten Heiligtums, in dem das Bild des Radegast
   gezeigt wird. Sie schrieben sich in besonderem Maße Ansehen und Ehre
   zu, weil sie von allen Slawenvölkern wegen der Orakelantworten und
   alljährlichen Opfergaben häufig besucht würden. Die Zirzipanen und
   Kessiner wollten aber nicht Untertanen sein und beschlossen ihre
   Freiheit mit den Waffen zu verteidigen. So wuchs der Aufruhr allmählich
   und endlich kam es zum Kriege, wobei unter heftigsten Kämpfen Redarier
   und Tollenser geschlagen wurden. Der Streit wurde deshalb ein zweites
   und drittes Mal erneuert, doch wieder erlitten dieselben von jenen eine
   völlige Niederlage. Hüben und drüben waren viele tausende erschlagen,
   die Kessiner und Zirzipanen aber blieben Sieger. Die Redarier und
   Tollenser, welche für ihren Ruhm stritten, riefen vom Scham über ihre
   Niederlage zutiefst ergriffen den großmächtigen Dänenkönig, den Herzog
   von Sachsen und den Fürsten der Obodriten Gottschalk einzeln mit ihren
   Heeren zur Hilfe und versorgten diese Riesenmenge aus eigenen Mitteln
   sechs Wochen lang. Da nahm der Krieg gegen Zirzipanen und Kessinern an
   Härte noch zu. Von solcher Übermacht bedrängt fehlten ihnen die Kräfte
   zu weiterem Widerstand und eine sehr große Zahl von ihnen wurde
   erschlagen, sehr viele in Gefangenschaft geführt. Zuletzt handelten sie
   den Frieden für 15.000 Mark ein. Die Fürsten teilten das Geld unter
   sich, vom Christentum war keine Rede."

   [18]zurück
     __________________________________________________________________

   Slawenaufstand 1066

   Im Jahre 1066 erhoben sich die slawischen Stämme der Obodriten und
   anschließend auch die der Lutizen, um gegen die christlichen Bemühungen
   des Obodritenfürsten Gottschalk im Land vorzugehen. Ursachen des
   Aufstandes war der Tod des Herzoges Bernhard von Sachsen, der das Reich
   der Slawen und Sachsen lange gelenkt hatte. Seine beiden Söhne
   übernahmen zwar die Macht, konnten aber nach dem Tod des Vaters keine
   Ruhe ins Land bringen. So wurde der christliche Obodritenfürst
   Gottschalk, zusammen mit vielen Geistlichen, in der Burg Lenzen an der
   Elbe erschlagen. Selbst bis zum Burgwall Ratzeburg, der Hammaburg in
   Hamburg und der Wikingerstadt Haithabu im heutigen Schleswig-Holstein
   drangen die aufständischen Slawen vor, verwüsteten die Orte und
   steinigten dort die anwesenden Mönche. Gottschalks dänische Ehefrau
   wurde nackt, samt den übrigen Frauen, aus dem Burgwall Mecklenburg
   (Dorf Mecklenburg) vertrieben. Der bereits greise Bischof Johannes
   wurde mit anderen Christen in der Mecklenburg gefangen genommen und zum
   Triumph durch slawische Burgbezirke geführt. Da er nicht vom
   christlichen Glaube abgebracht werden konnte, wurde er auf bestialische
   Weise in Rethra geopfert. Unter anderem züchtigte man ihn mit Ruten,
   bevor man ihm Hände und Füße abhakte. Sein Kopf wurde abgetrennt und
   auf einem Spieß dem Götzen der Redarier geopfert. Das geschah am 10.
   November 1066. Danach übernahm der Wagrierfürst Kruto das gesamte
   Obodritenland und vertrieb die noch jungen Söhne Gottschalks, Heinrich
   und Budivoj, aus dem Land. Kruto führte im gesamten Obodritenland das
   Heidentum wieder ein und verfolgte alle christlichen Anhänger. 1075
   versuchte der vertriebene Gottschalksohn Budivoj, das Land seines
   Vaters zurückzugewinnen. Kruto stellte ihn allerdings in der Inselburg
   Plön (Schleswig-Holstein) und ließ ihn mitsamt seinem Männern nach
   Aufgabe der Burg töten. Erst 1090 kam der zweite Sohn Gottschalks,
   Heinrich, ins Obodritenland zurück und konnte durch eine List den
   greisen Kruto ermorden. Danach übernahm er die gesamte Macht im
   Obodritenland. 1093 versuchten slawische Aufständige ihn zu
   unterwerfen. Es kam zu der Schlacht bei Schmilau, die die Slawen
   verloren. Danach ging Heinrich zur Burg Altlübeck, die von da an seine
   Hauptresidenz war. Er wurde fortan auch Heinrich von Alt Lübeck
   genannt. 1100 griffen die slawischen Ranen die Burg Alt Lübeck an, ohne
   größere Erfolge. Der Sohn Heinrichs, Waldemar, wurde 1123 von
   aufständischen Ranen ermordet, woraufhin Heinrich einen Winterfeldzug
   nach Rügen unternahm. Die ranischen Priester kauften sich mit einer
   hohen Summe frei. 1126 erlaubte Heinrich, dass sein Land missioniert
   werden darf und stellte dafür sogar die kleine Kirche in seiner Burg
   Liubice (Alt-Lübeck in Schleswig-Holstein) zur Verfügung. 1127 verstarb
   Heinrich, andere Quellen behaupten, er sei ermordet worden.

   [19]zurück
     __________________________________________________________________

   Wendenkreuzzug von 1147

   Der sogenannte Wendenkreuzzug von 1147 war der Versuch der sächsischen,
   dänischen und polnischen Seite, die immer wieder einfallenden Elbslawen
   endgültig zu unterwerfen und ihr Gebiet in das deutsche Reich
   einzugliedern. Dieser Feldzug war ein Teilunternehmen des "Zweiten
   Kreuzzuges". Angeblich soll die Truppenstärke aus 100.000 deutschen,
   100.000 dänischen und 20.000 polnischen Kreuzfahrern bestanden haben.
   Man sieht heute diesen Bericht aber als übertrieben an. Unter den
   Beteiligten waren auch Heinrich der Löwe und Albrecht der Bär. Der
   gesamte Feldzug soll nur 3 Monate gedauert haben. Den Slawen blieb so
   ein großes Unternehmen gegen sie nicht unbekannt und sie ergriffen
   Gegenmaßnahmen. Der Obodritenfürst Niklot liess seine Burgen
   befestigen, errichtete sogar die Burg Dobin ganz neu, die als
   Zufluchtort dienen sollte. Er nahm Kontakt zu seinem verbündeten Grafen
   Adolf von Holstein auf und bat ihn um Unterstützung. Dieser lehne aber
   aus Loyalität zu den Deutschen ab. Niklot war daraufhin so im Zorn,
   dass er die Freundschaft kündigte. Er versprach dem Grafen aber, ihn
   vor slawischen Angriffen zu warnen. Im Juni 1147 startete Niklot mit
   seinen Mannen Überraschungsangriffe gegen Alt-Lübeck, deren Burg er
   jedoch nicht einnehmen konnte. Er liess aber Siedlungen in der Nähe
   verwüsten. Wie versprochen, informierte Niklot seinen ehemaligen Freund
   Graf Adolf einen Tag bevor man angriff. Nachdem auch die Erstürmung der
   Süseler Burg scheiterte und man vom Anrücken eines deutschen Heeres
   hörte, zogen sich Niklot und seine Obodriten wieder in ihr Land zurück.
   Als die Kreuzfahrer von dem Angriff der Slawen hörten, sollen sich sich
   schneller zum Aufbruch bereit gemacht haben. Heinrich der Löwe war der
   Führer des Kreuzzuges im nördlichen Teil des Slawenlandes. Er zog mit
   seinem Heer zur Burg Dobin und belagerte sie. Während der längeren
   Belagerung waren auch dänische Truppen auf deutscher Seite vor Ort.
   Laut Überlieferung sollen diese so unvorsichtig gewesen sein, dass es
   den Slawen gelang aus ihrer Burg kurzzeitig auszubrechen und viele von
   ihnen zu erschlagen. Bei folgenden Verhandlungen mit den Wenden
   versprachen diese sich taufen zu lassen und stellten Geiseln. Ausserdem
   mussten sie die Gefangenen freilassen. Als dies erreicht war, zog das
   Kreuzfahrerheer wieder ab. Ähnliche Ereignisse gab es auch bei der Burg
   Demmin. Da die Slawen den Kreuzzugsheeren weit unterlegen waren, zogen
   sie sich in ihre unwegsamen Fluchtburgen zurück und vermieden so offene
   Schlachten. Sie beriefen sich auch auf ihre Bekehrung, die der Bischof
   Otto von Bamberg Jahre zuvor bei ihnen durchgeführt hatte und konnten
   sich so vor Kämpfen retten. Die Ranen auf Rügen haben eine
   unvorsichtige dänische Flotte, die vor Rügen ankerte, angegriffen und
   in die Flucht geschlagen. Innerhalb und auch von aussen gab es viel
   Kritik auf der deutschen Seite bezüglich des Kreuzzuges. Man warf
   Heinrich dem Löwen und Albrecht dem Bär vor, dass sie den Kreuzzug
   nicht ernsthaft genug betrieben hätten. Sie lockerten manchmal die
   Belagerung von slawischen Burgen und hielten ihre Leute vor Eroberungen
   zurück. Ausserdem liessen sie die Slawen nach Kämpfen ungeschoren
   davonkommen. Die Gründe dafür lagen darin, dass sie nicht die Slawen
   vernichten wollten, die später doch Abgaben an sie zahlen mussten und
   so die deutschen Einkünfte sicherten. Überliefert ist, dass nach dem
   Abzug des Kreuzheeres die Slawen es noch schlimmer wie früher trieben
   und die Taufen nur Scheintaufen waren. Im Wesentlichen kann man aber
   davon ausgehen, dass sich die Slawen unterworfen haben.

   [20]zurück
     __________________________________________________________________

   Schlacht bei Verchen am Kummerower See

   1164 gelang es dem Obodritenfürsten Pribislaw die deutsch besetzte Burg
   Mecklenburg und andere ehemals slawische Befestigungen zurückzuerobern.
   Dies war ein deutlicher Angriff auf Heinrich dem Löwen, da Pribislaw
   versprochen hatte dies nicht zu tun. Er unternahm daraufhin einen
   Feldzug gegen die Slawen. Pribislaw wurde in den östlichen Bereich
   seiner Gebiete gedrängt und musste letztendlich auf pommersches Gebiet
   ausweichen. Die slawischen Ranen wollten sich wahrscheinlich Pribislaw
   anschliessen, jedoch verhinderte das der Dänenkönig Waldemar I.
   Pribislaw hielt sich dann bei den pommerschen Fürsten Bogislaw I. und
   Kasimir I. in Demmin auf, die ihn militärisch unterstützten. Ein Teil
   der Truppen Heinrichs des Löwen zog vorraus in Richtung Demmin und
   schlug Anfang Juli 1164 ein Lager am Kummerower See auf. Heinrich blieb
   mit der Hauptmacht seines Heeres zunächst in Malchow zurück. Die Gründe
   dafür sind unbekannt. Möglicherweise wollte man in Malchow erst genug
   Nahrungsmittel zusammentragen, bevor es zur Schlacht kam. Die Slawen
   lagerten derweil alle in der Burg Demmin und sandten Unterhändler in
   das Lager der Deutschen aus, um Friedensverhandlungen zu beginnen und
   boten dafür 3000 Mark an. Später war nur noch die Rede von 2000 Mark,
   was die deutschen Grafen verärgerte. Auch nachts schickten die Slawen
   Späher in das Lager der Deutschen, um den Zustand des Heeres zu
   erkunden. Im deutschen Lager befanden sich auch Oldenburger Slawen, die
   mit Heinrich dem Löwen verbündet waren. Dennoch waren sie hinterlistig
   und erzählten den slawischen Spähern alle Neuigkeiten. Die Deutschen
   bekamen dies mit und berichteten es ihrem Anführer im Lager. Der aber
   nahm dies nicht so ernst und meinte nur, dass die Slawen keine Macht
   mehr hätten und es daher egal wäre. Heinrich der Löwe wurde bereits
   dringend erwartet, weil langsam die Vorräte ausgingen. Doch war von ihm
   nichts zu sehen. So entschloss man sich im Lager ein paar Knappen
   auszusenden, die Heinrich entgegenziehen sollten, um Nahrung
   herbeizuschaffen. Als diese früh am Morgen ein Stück vom Lager entfernt
   waren, kamen ihnen auf einmal Massen von kampfbereiten Slawen entgegen.
   Sie liefen sofort ins Lager zurück und weckten mit lautem Geschrei das
   schlafende Heer. Die Deutschen konnten die erste Angriffswelle der
   Slawen abwehren und trieben sie in den See. Die zweite slawische Welle
   folgte aber sofort und die deutschen Reihen wurden überrannt. Dabei
   fielen die Grafen Adolf und Reinhold. Die Slawen plünderten das Lager
   während die Deutschen die Flucht suchten. Als die Slawen im Lager auf
   viele Knappen in einem Zelt stiessen und sie töten wollten, fingen
   diese an um Hilfe zu schreien und baten ihre Leute lautstark um
   Unterstützung. Die versprengten deutschen Einheiten waren von den
   Hilfeschreien der Eingeschlossenen so ergriffen, dass sie sofort ohne
   Überlegung ins Lager zurückkehrten und die Slawen vertreiben konnten.
   Als weitere versprengte Einheiten von dem Erfolg hörten, griffen sie
   wieder mit in den Kampf ein und töteten viele Slawen. Der Verlust auf
   slawischer Seite soll um die 2500 Mann betragen haben.
    In dem Moment kam auch Heinrich der Löwe zum Lager geeilt, doch war
   der Kampf so gut wie vorbei. Er soll in heftigen Tränen ausgebrochen
   sein als er erfuhr, dass seine besten Leute gefallen waren. Die übrigen
   Slawen flohen nach Demmin, zündeten die Burg an und zogen sich in die
   pommerschen Wälder zurück. Heinrich der Löwe kam am nächsten Tag zu der
   ausgebrannten Burg, gab den Befehl die Festung niederzureissen, die
   Verwundeten zu pflegen und zog mit seinem Heer weiter nach Pommern, wo
   er die fliehenden Slawen weiter verfolgte. Später traf er sich mit dem
   dänischen König Waldemar bei Stolpe und beendete seinen Feldzug.
   Pribislaw, Kasimir I. und Bogislaw I. unterwarfen sich.

   [21]zurück
     __________________________________________________________________

   Dänischer Rügenfeldzug von 1168

   Im Sommer 1168 unternahm der Dänenkönig Waldemar einen Feldzug gegen
   die slawischen Ranen. Er sammelte ein großes Heer, dem auch Truppen der
   Slawenfürsten Pribislaw, Kasimir und Bogeslaw angehörten. Diese mussten
   Unterstützung leisten, da sie von Heinrich dem Löwen dazu aufgefordert
   wurden. Angeführt wurde das Heer vom Bischof Absolon von Roskilde. Man
   griff Rügen an mehreren Stellen an, fand aber nur Beute und kaum die
   Gelegenheit zum Kampf gegen die Ranen. Daher entschloss man sich, nach
   Norden zu ziehen und die Burg am Kap Arkona zu erobern. Die Burg war
   nicht so einfach zu nehmen, da sie ganz am Rand einer hohen Klippe lag.
   Die einzige Landseite war von einem 20 bis 25 m hohen Wall geschützt.
   Die Burg hatte nur ein Zugangstor mit einem hohen Turm darüber. So kam
   es zur wochenlangen Belagerung. Die eingeschlossenen Slawen scheinen
   zum Anfang die Belagerung nicht ganz ernst genommen zu haben, da sie
   sich unbeeindruckt von dem slawisch/dänischen Heer vor ihrer Festung
   zeigten. Die Dänen begannen dann damit Belagerungsmaschinen zu bauen.
   Einige Dänen versuchten in der Zwischenzeit immer wieder, die Festung
   zu erklimmen, was zuerst nicht gelang. Man reichte ihnen dann in Brand
   gesteckte Strohballen herauf, damit sie die oberen hölzernen Wehrmauern
   in Feuer setzen konnten. Als dies gelang gerieten die Slawen in Panik
   und begannen mit Löschversuchen. Sie verrammelten das Zugangstor, indem
   sie es mit Erdreich des Walles verschlossen. Der Brand wurde im Laufe
   der Zeit immer schlimmer, sodass die Dänen nur noch größtenteils
   zusahen. Die Slawen begannen dann mit Vermittlern der Dänen über ein
   Aussetzten des Kampfes zu verhandeln, bis das Feuer gelöscht war. Die
   wollten aber die Übergabe der Burg erzwingen. So gaben die Slawen nach
   einiger Zeit auf und die Burg wurde weitestgehend kampflos übergeben.
   In der Feste fand man einen Kulttempel mit einem großen vierköpfigen
   Götzenbild, dass den Gott Swantevit darstellte. Man befahl das
   Götzenbild umzuhauen und ausserhalb der Burg zu verbrennen.
   Gleichzeitig schickte man einen kleinen Teil des Heeres zur Burg
   Charenza, die wohl identisch mit dem Burgwall bei Venz auf Rügen ist.
   Die Burg wurde ohne Kampf den Dänen übergeben und auch die drei dort
   befindlichen Götzenbilder wurden verbrannt. Die Slawen unterwarfen sich
   den Dänen, ließen sich taufen und der gesamte Tempelschatz der Ranen
   wurde von den Dänen in sieben großen Kisten per Schiff nach Dänemark
   gebracht. Heinrich der Löwe bestand auf die Hälfte der Beute, so wie es
   vorher abgemacht war. Der Dänenkönig reagierte aber nicht darauf. So
   befahl Heinrich den Slawen die Dänen nach Lust und Laune anzugreifen,
   was diese sofort taten. Die Slawen führten reiche Beute und viele
   Gefangene aus Dänemark, wie Helmold von Bosau überlieferte. Waldemar
   knickte 1171 ein und übergab dem Herzog die versprochene Beute,
   erfüllte all seine Forderungen und sie wurden wieder Freunde. Den
   Slawen wurde befohlen, die Angriffe gegen Dänemark sofort einzustellen.

   [22]zurück
     __________________________________________________________________

Ссылки

   1. https://file1.hpage.com/003123/63/bilder/burgsiedlung2022.jpg
   2. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#wilzenfeldzug
   3. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#schlacht_bei_bornhoeved
   4. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#schlacht_bei_lenzen
   5. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#schlacht_an_der_raxa
   6. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#slawenaufstand_983
   7. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#tollenserkrieg
   8. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#slawenaufstand_1066
   9. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#wendenkreuzzug
  10. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#schlacht_bei_verchen
  11. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#daenischer_ruegenfeldzug
  12. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  13. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  14. https://maps.google.de/maps?q=53.057865,11.5368&num=1&t=h&z=16
  15. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  16. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  17. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  18. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  19. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  20. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  21. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
  22. https://slawenburgen.hpage.com/schlachten.html#anfang
-->
