# О проекте

Мой интерес к истории западных славян возник после знакомства со [взглядами](/articles/kachenovskiy-01) отечественного историка XIX в. М.Т Каченовского (1775 - 1842), который считал, что переселение древних славян в Россию шло со стороны не только Днепра, но и Балтийского моря, поэтому когда я нашел в Сети ресурса [Slawenburgen](https://slawenburgen.hpage.com) о многочисленных древних славянских поселениях, обнаруженных археологами в Германии, я решил попробовать перевести его на русский язык. 

О западных славянах, осваивавших на рубежах первого и второго тысячелений нашей эры земли к востоку от Балтийского моря, в отечественной историографии не принято говорить слишком много. Главное, что нужно о них знать с точки зрения официальной науки - то, что они пригласили к себе на правление варягов во главе с Рюриком, а потом, в XV-XVI вв. утратили государственность под натиском Московского царства. Между тем судьбы западных (или, если смотреть из России, северных) славян тесно переплетены с общеевропейской историей. Более близкое знакомство с ними позволяет пролить свет на цивилизационный конфликт между «прозападными» «провосточными» векторами наших истории и политики. 

К сожалению, у меня не хватило сил и времени обработать все материалы сайта `Slawenburgen`, так что большая часть из них здесь размещена на немецком языке. Возможно, кто-нибудь из читателей захочет поучаствовать в переводе. Прошу в таком случае связаться со мной через раздел [Issues](https://github.com/yababay/slawenburgen/issues) или чат моего Телеграм-канала [Random History](https://t.me/random_historical_pictures).

Материалы, переведенные на русский язык, помечены значком 🇷🇺.

## Материалы об образе жизни западных славян

* [История славян в Германии](/articles/geschichte)🇷🇺
* [Древнеславянские укрепления](/articles/burgaufbau)
* [Славянские племена](/articles/slawenstaemme)🇷🇺
* [Религия и культура](/articles/goetterwelt-und-kult)
* [Славянские князья](/articles/slawenfuersten)
* [Битвы](/articles/schlachten)🇷🇺
* [Традиции](/articles/ibrahim-ibn-jakub)
* [Формы жилищ](/articles/hausformen)
* [Славянские корабли](/articles/bootstypen)
* [Керамика](/articles/keramik)
* [Музеи под открытым небом](/articles/freilichtmuseen)
* [Авторские модели поселений](/articles/eigene-modelle)
* [Впечатления и контакты](/articles/impressum-kontakt)
<!-- * [Новости](/articles/news) -->

## Особенности славянских поселений в разных землях ФРГ

* [Берлин](/articles/berlin)
* [Бранденбург (A-M)](/articles/brandenburg)
* [Бранденбург (N-Z)](/articles/brandenburg-orte-n-z)
* [Мекленбург-Передняя Померания (A-M)](/articles/mecklenburg-vorpommern-a-m)
* [Мекленбург-Передняя Померания (N-Z)](/articles/mecklenburg-vorpommern-n-z)
* [Нойбранденбург](/articles/neubrandenburg)
* [Росток](/articles/rostock)
* [Шверин](/articles/schwerin)
* [Штральзунд](/articles/stralsund)
* [Остров Рюген](/articles/insel-ruegen)
* [Остров Узедом](/articles/insel-usedom)
* [Шлезвиг-Гольштейн](/articles/schleswig-holstein)
* [Саксония (A-M)](/articles/sachsen-orte-a-m)
* [Саксония (N-Z)](/articles/sachsen-orte-n-z)
* [Саксония-Анхальт](/articles/sachsen-anhalt)
* [Нижняя Саксония](/articles/niedersachsen)
* [Тюрингия](/articles/thueringen)

[Здесь](/articles/own-opinion) изложены некоторые мои соображения на историю славян.